En septiembre de 1975, Don Vicente -como le hemos
llamado siempre en Valencia- obtuvo por concurso
de traslado la cátedra de Termología de la
Universidad de Valencia.
Es la anhelada vuelta a casa, pues, aunque nacido
accidentalmente en Clermont-Ferrand el día 3 de
septiembre de 1922, sus raíces están en Castelló de
la Ribera (antes Vilanova de Castelló), lugar en el
que reposa para siempre desde su fallecimiento en
Valencia el día 27 de diciembre de 1997.
<p>
Vuelve también a su primera Universidad - donde
había obtenido el título de Licenciado en Ciencias Físico-
Químicas y Química (1946), así como su primer
nombramiento como Profesor Ayudante de clases
prácticas adscrito a la cátedra de Física (1946-47)con
un muy reconocido prestigio docente e investigador
y también con una gran experiencia en tareas
de gobierno que la Universidad de Valencia está dispuesta
a aprovechar. Una vez más, el trabajo docente
e investigador deberá llevarse a cabo a base de
esfuerzos y sacrificios adicionales.
<p>
Don Vicente, sin embargo, ya está acostumbrado
a este ritmo de vida. En efecto, en 1948 había
obtenido por oposición una plaza de Ayudante de
Meteorología del Servicio Meteorológico Nacional- y
en 1949, también por oposición, la de Meteorólogo.
Durante su estancia en este Servicio (1948-69) siempre
supo hallar el tiempo suficiente para colaborar
de forma continuada en las tareas docentes y de investigación
de las Universidades de Madrid y Barcelona,
ciudades a las que fue destinado. Así, en
1950, es nombrado Profesor Ayudante de la cátedra
de Termología de la Universidad de Barcelona cuyo
titular es el Profesor Don José María Vidal Llenas,
con quien trabajará nueve años en refractometría interferencial
de disoluciones, tema sobre el que versará
su tesis doctoral (1958). En 1960 consigue
por oposición la Cátedra de Termología de la Facultad
de Ciencias de Sevilla que simultaneará con la
jefatura del Servicio Meteorológico del Guadalquivir
hasta 1969. Como legado científico a esta Facultad
deja una línea de trabajo en Microcalorimetría cuyo
prestigio científico es considerable en la actualidad.
Por otra parte, su nombramiento como Decano de la
Facultad de Ciencias de 1968 inaugura una larga y
continuada carrera de gestión y gobierno que finalizará
nada menos que en 1986.
<p>
El curso 1969-70 lo comienza Don Vicente, para
sorpresa de muchos, en la recién creada Universidad
Autónoma de Barcelona (UAB). Parece ser que la
decisión fue tomada a raíz de una entrevista con el
Profesor Don Vicente Palasí, también valenciano,
Presidente de la Comisión Gestora de la UAB. Su primera
misión es la de crear la Facultad de Ciencias a
partir de cero, para la cual es nombrado Decano. Dos
años después ya ejerce como Vicerrector responsable
de la construcción e instalación del nuevo campus
de la UAB en Bellaterra. Tras el cese fulminante
del Rector Villar Palasí, la Junta de Gobierno le propone
como nuevo Rector, cargo en el que permanece
hasta julio de 1975. Esta etapa, en una época
conflictiva, fue realmente comprometida. Nunca se
rindió a presiones de ningún tipo y utilizó cuantos
medios tuvo a su alcance para conducir a
su Universidad por el camino adecuado. La
UAB, agradecida, le concedió su Medalla de Oro
con Mención Especial en 1987.
<p>
De vuelta a Valencia, en septiembre de 1975, no
va a encontrar la tranquilidad aparente que supone
acompañael trabajo docente e investigador
de una cátedra, ya que, de inmediato, accede
a la Dirección del Departamento de Termología de la
Universidad de Valencia. Por otra parte, como la
Universidad sabe de sus cualidades y de su experiencia
de gobierno, le confía en agosto de 1976
el Vicerrectorado de Ordenación Académica, responsabilizándole
de la instalación del Campus de
Burjassot. En julio de 1977 ya es Rector de nuestra
Universidad, permaneciendo en ese puesto hasta
que desde el Ministerio de Universidades e Investigación
le llaman para desempeñar durante algo
más de dos años la Dirección General de Ordenación
Académica y Profesorado. Al iniciarse el curso
1981-82 retoma la Dirección del Departamento,
que dejará voluntariamente en 1986. En el desempeño
de su cátedra permanece hasta septiembre
de 1987, fecha de su jubilación. La Universidad de
Valencia, teniendo en cuenta su dedicación y entrega,
le concede la Medalla de Oro de la Univer-sidad.
Con anterioridad (1982), también había recibido la
Medalla de Oro de la Universidad de Alicante.
Pero no acaba aquí la actividad de Don Vicente, ya
que la Universidad de Valencia continuará contando
con sus servicios en calidad de Profesor Emérito
hasta su fallecimiento. En este último periodo sus
trabajos y publicaciones tienen títulos tan sugestivos
como "La radiación solar en la Comunidad Valencia",
"Estudio y control del microclima en cultivos
agrícolas", "Modificación de la temperatura del aire
mediante riego por aspersión", etc. Seguramente,
cuando comenzó sus actividades en el campo de la
Meteorología y luego accedió a la cátedra de Termología,
no pensaría que algún día uniría ambas ciencias
al servicio de su tierra. Es destacable asimismo
su dedicación al Laboratorio de Termodinámica,
donde deja una buena colección de prácticas
en funcionamiento.
<p>
No cabe la menor duda de que en la vida profesional
de don Vicente hay que destacar, fundamentalmente,
los servicios prestados a la Universidad Española,
pero tampoco hay que olvidar otros aspectos
menos conocidos de su personalidad. Los miembros 
del actual Departamento de Termodinámica
que hemos convivido con él durante muchos años
pensamos que es de la labor docente realizada
durante su vida profesional de la que se sentía
más orgulloso. Como él mismo había comentado
en numerosas ocasiones, le gustaba presumir de
haber cumplido siempre con ilusión sus obligaciones
como profesor en régimen de dedicación "intensiva".
Por otra parte, quienes han compartido con él
tribunales, comisiones y reuniones universitarias,
han tenido ocasión de comprobar su rigurosa honestidad,
que a veces le creaba problemas con
otros colegas al no ceder ante lo que consideraba
justo. Supo convivir con todos; a todos ayudaba. Discípulos
y amigos recibimos su legado con respeto
y admiración pensando no sólo en conservarlo sino
incluso acrecentarlo si posible fuera.
<p>
<i>Departamento de Termodinámica de la Univ Valencia, Revista RSEF, 12(1) 1998</i>