Ayudante de Meteorología hacia finales de 1941.<br>
Doctorado en la Universidad Central en 1944. <br>
Catedrático de Termología de la Universidad de Barcelona desde 1949.<br> 
Desde 1961, miembro de l'Acadèmia de Ciències i Arts de Barcelona.
<p>
(Entrevista con D. José María Vidal y Llenas publicada en el número homenaje por su jubilación)
<p>
- Podríamos empezar por el principio, sus primeros años...<p>
Sí, bueno, yo nací en el año 13, naturalmente; en Valls provincia de Tarragona.
Mi padre estaba en el negocio de mi abuelo, - se encargaban del aprovechamiento
de las heces del vino- aunque posteriormente rompió con él, después pasó a un
banco ...
Estudié allí en el pueblo el bachillerato, en un colegio de religiosos:
los Hermanos de San Gabriel, hasta cuarto curso. Pero entonces, a causa de una
enfermedad muy grave de mi padre, una pulmonía que lo tuvo al borde de la muerte, se decidió que yo dejaba de estudiar.
<p>
- ... Pero no fue así y usted pudo seguir.<p>
Sí, claro, vino mi tío que vivía en Reus y dijo: "!Hombre! es una lástima; que
venga el chico con nosotros y que estudie en Reus". El caso es que pasé a Reus,
al Instituto oficial, donde estudié los dos últimos años.
El Bachillerato Universitario de la época tenía dos opciones: una letras
y otra ciencias. Yo escogí la de ciencias y cursé las asignaturas de Aritmética
y álgebra, Física y Geología en quinto y Geometría y Trigonometría, Química y Biología en sexto.
<p>
- Después vendría la Universidad, pero ...¿Cómo fue la elección de sus estudios?
<p>
Yo vine a Barcelona por primera vez en el año 30, para hacer el examen de Bachillerato Universitario. El Tribunal lo formaban cuatro catedráticos de Universidad
y un catedrático del Instituto. Después de superar los ejercicios: escrito,
oral y el de idioma -porque además del Francés del Bachillerato debías examinarte de otro -, me matriculé en seguida.
<p>
Siempre había dicho que quería estudiar ingeniero (tenía un primo segundo, mayor que yo, que había estudiado ingeniero industrial, y había hablado mucho con el, me había dicho cosas, ... , ) pero a última hora cambié, ... , y
cambié a Ciencias Físico-químicas.
Entonces las licenciaturas que había eran las de Exactas, Físicas, Químicas, Naturales y dos mixtas: Físico-químicas y Físico-matemáticas, ... , el motivo
fundamental de que me pasara, es que me asustó un poco meterme en una escuela
de Ingenieros (teniendo presente que mi familia tenía dificultades económicas),
porque el ingreso era difícil e incierto, además la licenciatura era más corta:
cuatro años, y me incliné por la Fisico-química.
<p>
-¿Cómo fueron aquellos años en la Universidad y cuál fue su participación ?
<p>
Pues el primer curso, el curso 30-31, fue el año de la proclamación de la República, fue un curso cuya apertura se tuvo que suspender a mitad porque hubo alboratos. Además en Barcelona hubo varias huelgas generales: los autobuses y los tranvías los veía usted quemados por la calle. Fue un curso muy, muy interrumpido;
se cerró la Universidad no se cuantas veces.
Yo estuve en la "Federació Nacional d'Estudiants de Catalunya". Fuí además de
la Junta de Ciencias. Me parece que casi hasta que terminé mis estudios, o poco
menos, ... , incluso en una ocasión fuí representante de los alumnos en la
Junta de Facultad, que entonces era una cosa mucho más solemne, ... , la verdad
es que sólo intervine en una ocasión y me quitaron en seguida, no sé porqué.
El último curso, el 33-34, el Patronato quedó dueño de la Universidad. No
tenía que rendir cuentas a nadie, absolutamente a nadie, y con un considerable
patrimonio (unos 7 millones de pesetas) se aprestó a realizar algunas renovaciones. En el verano del 33 cerraron la Universidad y empezaron las reformas:
levantaron el pavimento de los patios y dispusieron los jardines, que. todavía
hoy están; pintaron las paredes de color rosa, abrieron las verjas para acceder
a los jardines etc ... , y además , al comienzo del curso nos encontramos que habían suprimido las Físico-químicas, ... , !y era el últimocurso!.
Así que fuimos a ver a uno de los miembros del Patronato, García Banús, y le
dijimos: "Bueno, ¿Qué tenemos que hacer? ... , y nos dijo : " ... miren, elijan
ustedes las asignaturas y me lo dicen ". Nosotros nos hicimos el plan de estudios, fuimos a hablar a García Banús que dijo: "!correcto!" ... , y así fuimos
licenciados.
<p>
- ... pero ah! no acaban sus estudios, todavía queda un largo periodo ...
<p>
Terminé en el año 34. Hice las oposiciones al Servicio Meteorológico en el 35
y me fuí a Madrid. Allí estuve trabajando con Duperier, además trabajé como ayudante de Práct~cas de Física General en el 35-36.
En mi formación tuvo una gran importancia un libro, que compré días antes
de nuestra guerra en Madrid. Es un libro de Física Matemática estupendo. Asistía a unos cursillos de doctorado: Física Matemática y Astronomía que impartía
Perico Carrasco, y éste nos sugirió un libro en alemán pero cuya traducción
inglesa acababa de salir. Yo compré la edición alemana, que todavía conservo
en casa. Y éste fue mi paño de lágrimas, sabe, cuando la gente se estaba matando yo estaba estudiando el Joos. Ese libro fue mi solución, porque yo tenía
armado un lío terrible después de ser licenciado, ... , claro, con una exposición
como la de la época, ... , escuche yo descubrí los vectores entonces. Me habían
explicado los vectores varias veces pero no me había enterado para que servían.
Y en este libro aprendí, y aprendí a la vez alemán y a la vez física, sabe..
Me lo encargé. y me llegó dos o tres días antes de que empezara el 19 de
Julio ...
La manera de abstraerse de aquel ambiente horrible de la calle y de enterarse al recibir una carta de casa: " ... el día pasado murieron: fulano, fulano, fulana,
fulano, .. . ,"pues imagínese
<p>
- Usted pudo ver la evolución de los hechos, cuente, cuente, ...
<p>
El Madrid del año 36 era muy desagriado, porque era el Macdrid de los atentados y de las manifestaciones de un tipo y de otro, era terrible. A cada paso uno se encontraba manifestaciones, manifestaciones de chiquillos; nada, diez
veinte chiquillos de las juventudes socialistas y los gritos!U.H.P. I. , !U.H.P. !
Las verbenas, la música ésta de las verbenas, ... , con los altavoces y así,
tocando a todo trapo la Internacional ...
<p>
- Toda su familia estuvo en el lado republicano, ¿usted tuvo algún contacto con la campaña?
<p>
El desbarajuste en el tanda republicano no tiene nombre. Llevaba un año en el
Servicio Meteorológico y tenía los compañeros de observaciones, ... , allí desapareció
todo el mundo. En primer lugar los jefes; nosotros estábamos de dueños
y estábamos en el Retiro haciendo observaciones. Había un turno, teníamos que
asegurar las 24 horas al día. Yo estaba allí, me tocaba un día de cada cuatro.
y viene un día, empiezan a venir allí milicianos y emplazan junto al observatorio
una batería de quince y medio y dicen: " ... !no!,!no!, es que tiramos al Cerro
de los Angeles, que están los facciosos -pues así se les llamaba entonces-,
porque estábamos en el Observatorio Astronómico, pero nos han localizado y han
empezado a caer bombas por allí y nos hemes venido al meteorológico!"
Mi hermano sí que estuvo en el frente, y lo pasó bastante mal, pegando tiros
por ahí...
<p>
- Pero también tendría tiempo pare divertirse, pasear,ir al cine, a al teatro...
<p>
Había Cines, Teatros, Revistas,.,., pero yo tenía pocas disponibilidades económicas y fui muy raras veces en mi época en Barcelona. En Madrid fui bastantee
veces, aunque no cobraba mucho 320 ptas. al mes, más 140 ptas. de gratificación por destino.
<p>
-¿Recuerda especialmente algún actor o actriz?
<p>
Los actores de la época que más me impresionaron fueron Enrique Borrás, Margarita Xirgu, ...
<p>
-¿Tuvo muchas novias?
<p>
No he tenido más novia que mi mujer. Fuimos compañeros de estudios y nos avinimos bastante desde el principio.
Una vez vino una chica que era de Madrid un poco tonta y legastábamos
bromas diciendo al profesor que diera las clases en catalán ... que ya tenía que haber aprendido ...
A todo ésto el Dr. Jardí nos dijo: "miren, yo he sido catalanista, pero ahora no lo soy ", " como dice ésto , Dr. Jardí!, pero... ¿es posible?" contestamos nosotros-.
Pues ahora yo digo lo mismo que el Dr. Jardí entonces.
<p>
- Volviendo a la Universidad, ¿cómo fue su doctorado y la organización del Departamento?
<p>
Bien, .... hubo el aislamiento de la guerra. el aislamiento de la posguerra. y
yo he sido de los que no han salido al exterior.
Después de la guerra reuní los elementos que habían quedado de mis trabajos,
en la línea establecida por Duperier, e hice el doctorado, el director
de la Tesis fue el Dr. Polit ya que Duperier estaba expatriado. Trabajé en Barcelona
y aquí me incliné hacia la Termología. Estuve en Madrid colaborando en
el Instituto de Química-Física con Foz , .... pero cuando volví no conté con ningún
apoyo, y además ya había un Departamento de Química-física en Química...
Temperamentalmenle no ha sido mi fuerte la investigación. Además, si intervenía de manera directa representaba una cortapisa a los jóvenes que necesitan
hacer cosas para asentar su situación. Yo he sido de los que no ha  firmado los
trabajos del Departamento, en contra de la opioión generalizada, porque la mayoría,
el director del Departamento firma todo, aunque no haya intervenido en nada.
Yo no he firmado nada, o casi nada. Mis publicaciones se interrumpen hace
tiempo.
<p>
- ... se plantea ahora el relevo ...
<p>
Desde hace un año yo, la dirección del Departamento, ya no la ejerzo, en cierto
modo. Tenemos lo que llaman ellos el Comité Central que nos reunimos una vez
por semana, se plantean las cuestiones y con ésto yo lo que he pretendido es
que mi sucesión sea lo más suave posible, ... , porque yo el 18 de Mayo desaparezco
y dejo la Dirección del Departamento.
<p>
- ¿Seguirá cumpliendo años en Barcelona ?
<p>
Viviré en Barcelona, pero a partir de ahora es posible que pase más tiempo en
una casita que tengo en Collbató .
No, yo los cumpleaños no los celebré nunca, es una cosa muy desagradable (sonríe),
celebro más el santo. El día del santo suelo venir la gente a Collbató
con todos los nietos. Le última vez estuvimos dieciséis: ocho nietos y ocho
personas mayores.
<p>
-¿Le gusta leer?
<p>
He leído, pero de una forma caótica, con la edad ahora me canso mucho y no
puedo leer por la noche. Además, yo por la noche duermo; en mi época de estudiante yo necesitaba diez horas. Menos de diez horas estaba hecho polvo.
<p>
- ¿Qué deportes ha practicado o le gusta todavía practicar ?
<p>
En el colegio jugábamos al Fútbol, pero yo por las gafas, mi familia decía:
"que te van a romper las gafas..." y más bien jugué poco. Aún así tenía
bastante habilidad al tirar penaltis.
Cuando estuve en Barcelona en el Servivio Meteorológico, en Travessera de
Dalt, entonces con mi novia nos hicimos socios del Club de Tenis de la Salud.
Jugamos al tanis bastante ahí. Pero me cansé del tenis y lo dejamos. Me gusta
pasear en bicicleta y he tenido varias. Una da ellas me la robaron los cacos.
Ahora tengo una en Cullbató y en verano doy unos paseos por la urbbnización ... 
estuve en Cambridge y ví que las bicicletas tenían un aditamento en el cuadro para llevar críos, y me compré uno que ahora hago servir para pasear a mis nietós.
<p>
- Supongo que además del cine, asistirá a otro tipo de espectáculos ...
<p>
En mi época de estudiante fuí asíduo del Liceo, naturalmente del quinto piso, aunque
fue una mala época, porque entonces, la época de la Repúbljca, estaba muy
mal el Liceo. Ahora hace años que no voy al Liceo; a mi mujer no le gusta mucho la ópera, más bien los conciertos.
<p>
En Madrid, en la época de Madrid, pues fuí asíduo concurrente a los conciertos de la Sinfónica, de la Filarmónica... estuve en el estreno de una obra famosa
de Prokofiev en la que estuvo el propio Prokofiev, en el Monumental de Madrid.
Estuve en el Concierto de Pau Casals en el Monumental de Madrid el año
36, también estuve en todos los conciertos de la temporada del año 36 de Fernández Arbós.
Estuve en un "Fuenteovejuna", en la Chopera del Retiro, en verano. Aquello
era precioso, además estaba en su ambiente porque era el verano del 35 y la masa ululaba ... "¿quién mató al comendador?" .. 
Aquí, después de casado,hemos sido habituales a los conciertos de la Asociación
Cultural Musical, hasta hace un par de años.
Y ahora la televisión; aunqua es bastante mala. Pero es un escape y es cómodo en casa, ,porque si no, uno se duerme ...
<p>
- Tengo entendido que es muy aficionado a las plantas y a la fotografía
<p>
En Collbató tengo un pequeño jardín que está muy abandonado: yo digo que tengo
demasiado terreno, sabe .... La Fotografía también, tengo un cuerto de fotogiafía
organizado en casa, pero las últimas reveladas me parece que fueron en Enero,
ahora confío en seguir. Mi hermano sí tiene una gran habilidad para la fotografía, y mi hijo Jorge también.
Yo fuí fotógrafo muy joven, ... debía tener diez o doce anos y ya me revelaba las fotos; incluso gané el último premio de un concurso fotográfico en mi
juventud: el séptimo premio de un concurso fotográfico local ...
<p>
-¿También le gusta viajar?
<p>
He hecho viajes después de la guerra. Toda la familia. El viaje solía durar un
mes, cogíamos el coche, lo llenábamos por todos los rincones de latas de conserva y de cosas y hacíamos el semi-camping, durmiendo siempre a cubierto,generalmente en hotel.<p>
Estuvimos recorriendo,Francia, Bélgica, Holanda, El Báltico, Alemania y
Suiza,una vez. Italia, Austria y Alemania otra vez. Inglaterra fue el último
viaje. Fuimos en avión hasta Londres, donde estuvimos diez días. Después, de Lon- dres a Edimburgo en tren, allí alquilamos un coche sin chófer. Fuimos hasta Inverness,
en Escocia, y de Inverness hasta Londres. Pasamos de norte a sur en
coche, !uf! pasé unos apuros, un Ford Cortina grande me dieron,y las carreteras
escocesas que san tan estrechitas, ...<p>
También hemos estado viajando en coche por España, el último viaje por Valencia,
Alicante, Málaga, Granada y vuelta. Además hemos hecho viajes a Galicia
y Extremadura.
<p>
<i>Extraído de la revista Planta 8 de la Universidad de Barcelona, número 18, dedicado a Jose María Vidal LLenas, Mayo de 1983 y otras fuentes.</i>
<p>
<a href=http://diposit.ub.edu/dspace/bitstream/2445/8699/1/Planta8Num18.pdf>Enlace externo</a>
