Carlos nació en Barcelona el 2 de
septiembre de 1953. Cursó sus primeros
estudios en el colegio "Sagrados Corazones"
(1961-1964) y luego en el Instituto
"Ausias March" (1964-1970). En
1970 ingresó en la Universidad Autónoma
de Barcelona (UAB) y obtuvo la Licenciatura
en Ciencias, Sección Físicas,
en 1975. Realizó sus estudios de doctorado
en el Departamento (entonces)z de
Termología, donde colaboró como
docente auxiliar. Allí realizó sus primeras
aportaciones como investigador bajo la
dirección del Prof. 1. Casas-Vázquez y
junto a compañeros como D. Jou, JE.
Llebot y M. Rubí, entre otros. También
desde allí, inició su primera experiencia de
cooperación internacional trabajando con
el Prof. G. Lebon, de Lieja (Bélgica), una
relación que mantuvo hasta su muerte.
<p>
Carlos finalizó brillantemente su doctorado
en Ciencias Físicas en junio de
1980, con la tesis:"Estudio termodinámico
de algunas inestabilidades convectivas.
Extensión a fluidos con estructura".
<p>
Desde su graduación, fue docente en
la UAB donde obtuvo la plaza de
Profesor Titular de Física de la Materia
Condensada en 1986, puesto que desempeñó
en el Departamento de Física hasta
1989. Entonces se trasladó en comisión
de servicio a la Universidad de Navarra
como Profesor Agregado y primer
Director del Departamento de Fisica y
Matemática Aplicada, al frente del cual
estuvo hasta 1996. En 1992 obtuvo la
cátedra de Física de la Materia Condensada
en la Universidad de Barcelona y en
ella permaneció durante un curso académico,
para regresar definitivamente a la
Universidad de Navarra como Profesor
Ordinario hasta su fallecimiento.
<p>
En 1992, con la colaboración y el asesoramiento
de otros colegas, sentó las
bases para crear un Instituto de Física en
la Universidad de Navarra, del cual fue
su Director hasta 1996. Desde entonces,
el Prof. Carlos Pérez García continuó
como docente e investigador en estas instituciones,
que de manera eminente contribuyó
a crear.
<p>
Los rasgos anteriores que describen
grandes hitos en la carrera profesional
del Profesor Carlos Pérez García, no bastan
para dibujar un perfil claro de su gran
personalidad y cultura. Durante su etapa
en la Universidad Autónoma de Barcelona,
Carlos comenzó su actividad como
investigador científico estudiando la aplicación
de principios variacionales en la
termodinámica de los procesos irreversibles,
problemas de estabilidad en sistemas
fuera de equilibrio y colaborando en
los proyectos de su departamento dedicados,
fundamentalmente, a la extensión de
la Termodinámica de Procesos Irreversibles.
En ese marco publicó más de 20
trabajos con los investigadores ya citados
y bajo la dirección del Prof. J. CasasVázquez.
También en esta etapa inició
una activa y fructífera colaboración internacional
que le permitió trabaj ar, por
ejemplo, con el grupo de 1. Pantaloni y P.
Cerisier en la Universidad de AixMarseille
1, en Francia, donde realizó
varias estancias como profesor e investigador
invitado. En estos años comenzó a
profundizar en la convección termocapilar
de Bénard-Marangoni, uno de los
temas a los que dedicó sus mayores
esfuerzos en los años posteriores.
<p>
En 1986, se trasladó durante un año al
Isti tuto Nazionale di Ottica, en Florencia
(Italia). Junto a su director, el Profesor F.
T. Arecchi, y al Profesor S. Ciliberto, inició
otro de los capítulos importantes en
su carrera como investigador: el estudio
de la complejidad espacio-temporal en
los sistemas fisicos. En esta etapa surgieron
numerosas publicaciones y conferencias
que presentó en importantes congresos
internacionales y que le permitieron
conocer a muchos científicos italianos.
Inició también una importante colaboración
con investigadores del Instituto de
Física Teórica de Stuttgart, que dirigía el
Prof. H. Haken. En particular, sus trabajos
con el Dr. Michael Bestehom, conquien tuvo una gran amistad, aportaron
nuevas ideas en el ámbito de la convección.
También en Francia su proyección
fue muy amplia y colaboró en distintos
momentos con el grupo del Prof. P. Bergé
y M. Dubois, con y. Pomeau y P. Maneville
en París, con P. Coullet en Niza y
con S. Ciliberto en Lyon.
<p>
Carlos Pérez García fue profesor visitante
en universidades de Chile y de
Argentina, y un asiduo participante a los
congresos organizados en Chile por los
Profesores E. Tirapegui, W. Zeller y J.
Martinez Mardones, durante y después
de su etapa en Barcelona.
<p>
Pero no quedaría completa la descripción
de su etapa en Barcelona, sin destacar
que allí realizó una muy importante
labor periodistica como divulgador de la
ciencia, sobre todo en el Suplemento de
Ciencia del diario La Vanguardia. Pertenecen
a esa época más de 60 artículos de
divulgación de temas científicos avanza~
dos y entrevistas a notables científicos y
premios Nobel de la época como Carla
Rubbia, Abdus Salam, Rita Levi-Montalcini o Pierre Gilles de Gennes. Estos
articulas fueron muy leídos en toda la
comunidad científica de habla hispana y
contribuyeron a depurar su estilo literario,
siempre brillante.
<p>
Su etapa en la Universidad de Navarra
<p>
En 1989, Carlos Pérez se hizo cargo
de la Dirección del Departamento de
Física y Matemática Aplicada y se ocupó,
en primer lugar, de su reorganización.
Intentó crear con pocos recursos un
grupo de excelencia en investigación
(teórica y experimental) y en docencia,
en un departamento que no contaba con
una tradición próxima, ni con la titulación
de Ciencias Físicas. Un objetivo
dificil de alcanzar a fi nales del siglo XX,
donde la tecnología necesaria para la
investigación en Física imponía el uso de
sofisticadas y costosas técnicas. Contaba
Carlos con el inestimable apoyo y colaboración
del Profesor Casas-Vázquez,
que entonces era Profesor Extraordinario
de la Universidad, y con las numerosas
relaciones internacionales que Carlos
había conseguido gracias, entre otras
cosas, a su natural simpatía. Entre los
amigos que convocó estoy yo. Necesitaba
gente con alguna experiencia, para
colaborar en una etapa fundacional, con
más esfuerzos que recompensas.
<p>
Ya instalado en la Universidad de
Navarra, en febrero de 1990 obtuvo la
aprobación del Consejo de Universidades
de un programa doctoral en Ciencias
Físicas. Este programa permitió justificar
la presencia de profesores y estudiantes
necesarios para iniciar una fructífera
tarea investigadora, además de asegurar
la docencia. Gracias al programa de sabáticos del MEC, me incorporé a esta tarea
en 1991, con el objetivo principal de
montar un laboratorio de investigación y
actualizar otro de docencia. La investigación
quedó centrada en las inestabilidades
hidrodinám icas propagativas, la
especialidad que Carlos cultivaba en ese
momento, y en la formación de patrones
fuera de equilibrio. Buscábamos un equilibrio
que permitiera el desarrollo de técnicas
teóricas, numéricas y experimentales.
Entre los primeros colaboradores que
llegaron estaban Michael Bestehorn de
Alemania, Javier Martinez Mardones de
Chile y un primer grupo de estudiantes
de doctorado. Luego vinieron estudiantes
de muchas nacionalidades y profesores
del más alto nivel internacional. Muchos
de aquellos estudiantes hoy son destacados
profesionales y profesores en distintas
universidades.
<p>
De gran importancia en esta tarea fue
el congreso que organizó Carlos con el
auspicio de la NATO y de otras instituciones
en Estella, Navarra, en 1991:
"New Trends in Non Linear Dynamics:
Non Variational Aspects". Al congreso
acudieron numerosos y relevantes especialistas
de todo el mundo, que así conocieron 
la incipiente investigación que
estábamos llevando a cabo en Pamplona.
En 1991 Carlos promovió la iniciativa
de crear un Instituto de Física, una
estructura que permitiera el desarro llo de
la investigación en Física como tarea primordial.
Los estatutos del instituto fueron
aprobados al año siguiente y Carlos
fue designado su primer Director. Continuó
con sus tareas docentes y de investigación
y entre ellas, preparó la segunda
edición del libro "Física para las Ciencias
de la Vida" (Schaum-McGraw Hill),
escrito en colaboración con D. Jou y J. E.
Llebot.
<p>
Carlos permaneció como director del
Instituto y del Departamento hasta junio
de 1996 y dedicó sus actividades de
investigación a la formación de estructuras
fuera de equilibrio, particularmente a
problemas en la convección de Bénard-Marangoni,
a la dirección de tesis doctorales
y a la formación de alumnos. Muchos
grupos españoles contaron con su
part icipación entusiasta en iniciativas
conjuntas, como la organización de congresos
internacionales en Santiago de
Compostela, la participación en redes
temáticas con grupos de Cataluña y de las
Islas Baleares; como jurado en tesis en
distintos lugares de España, o simplemente,
como un interlocutor de confianza con
quien discutir distintos problemas que atañen
a la investigación o la docencia.
<p>
Entre sus múltiples actividades, destacó
también su participación en un
grupo interdisciplinario de la Universidad
de Navarra, que se ocupa de estudiar
los problemas de las relaciones entre la
ciencia, la cultura contemporánea y la fe
religiosa. La muerte lo sorprendió cuando
preparaba un libro dedicado a este
tema, en colaboración con otros investigadores.
<p>
La suma de todos sus artículos, sus
conferencias, sus múltiples actuaciones
en comités de evaluación de proyectos o
de revistas y la de tantas otras actividades
en las que se volcaba, tampoco refleja su
cual idad distintiva: Carlos, fundamentalmente,
era un gran amigo y así lo recordaremos.
<p>
<i>Héctor Mancini, Revista de la RSEF, Oct-Dic 2005</i>