Georgy Lebon comienza su carrera en la Universidad de Lieja en 1959, con el título de licenciado en el bolsillo. Contratado como asistente, prepara una tesis de doctorado en física nuclear que defiende en 1966. El profesor Nihoul le pide a continuación que se una a su joven equipo de Mecánica. Acepta y decide reorientarse hacia la termodinámica teórica: ese tema de investigación no estaba presente en ese momento en la Universidad de Lieja, pero Lebon se interesaba en los trabajos del profesor Prigogine en Bruselas que suscitaban un gran interés en la época. Comienza para el una carrera en el seno de la Universidad de Lieja, que le llevará a ser nombrado profesor ordinario en los años noventa del siglo XX.

Paralelamente a su investigación en termodinámica de no equilibrio, el profesor Lebon tenía responsabilidades docentes. Titular de un curso de mecánica racional (rotacional?) para los 
ingenieros, impartió igualmente durante 35 años un curso más específico de termodinámica irreversible en la Universidad de Lieja y en la Universidad Católica de Lovaina. A pesar de su retiro en 2002, el profesor Georgy Lebon continua su investigación y cultiva numerosas colaboraciones internacionales, principalmente con las Universidades de Barcelona, Montreal, Paris y Catania.

<i>Traducido del francés por J. Burguete</i>

<a href=http://reflexions.ulg.ac.be/cms/c_12723/lebon-georgy>Fuente original en la Universidad de Lieja</a>