<i>Curiosidad: El hermano menor de D. Blas, D. Juan Cabrera y Felipe, fue físico teórico, rector de la Universidad de Zaragoza de 1959 a 1968 y 
uno de los dos primeros doctores Honoris Causa
de la Universidad de Navarra en 1964.</i>
<hr width=60%>
Estudió el bachillerato en La Laguna y se licenció en ciencias físico-matemáticas en la Universidad de Madrid. En 1901 se doctoró con una tesis Sobre la variación diurna de la componente horizontal del viento, momento a partir del cual comenzó a investigar sobre las propiedades de los electrólitos, la resistencia de la manganina y sobre la variación de la resistencia del níquel y del hierro en el seno de un campo magnético, trabajos cuyos resultados fueron publicados en los Anales de la Sociedad Española de Física y Química.
Pronto comentó a especializarse en el estudio de las propiedades magnéticas de la materia, tema al que dedicó prácticamente toda su vida de investigador. En 1905 obtuvo, por oposición, la cátedra de electricidad y magnetismo de la Universidad de Madrid. Algunos años después, en 1910, la Junta para Ampliación de Estudios creó el Laboratorio de Investigaciones Físicas, cuya dirección se le otorgó a Cabrera.

En 1912 obtuvo una pensión de la citada Junta para visitar diversos laboratorios de Europa y continuar sus investigaciones sobre el magnetismo; en mayo de ese año llegó a Zurich, donde trabajó en el laboratorio de física del Politécnico, que dirigía Peter Weiss;visitó, además, los laboratorios de física de las Universidades de Ginebra y Heidelberg y la Oficina Internacional de Pesas y Medidas, en París. A su regreso a España puso en práctica, en el Laboratorio de Investigaciones Físicas, las técnicas aprendidas en Zurich, con distintas variantes y perfeccionamientos, y continuó sus trabajos de magnetismo, muchos de ellos realizados en colaboración con otros investigadores.

Entre 1910 y 1934 Cabrera publicó alrededor de ciento diez trabajos. Contribuyó al conocimiento del campo magnético de Hund y Van Ulleck, estableció la ley que regula las variaciones que experimentan en el sistema periódico de los elementos los momentos magnéticos de los átomos de la familia del hierro ( "curva de Cabrera"), dando una interpretación teórica de la misma, modificó la ley de Curie-Weiss para las tierras raras, dedujo una ecuación para el momento magnético del átomo incluyendo el efecto de la temperatura y mejoró muchos dispositivos experimentales.

Algunas de sus medidas de la susceptibilidad magnética no han sido mejoradas todavía.

Fue el primero en España en usar los métodos de la teoría de errores y de los mínimos cuadrados para la determinación de las constantes físicas.

Además de su importante labor como investigador y como impulsor de la investigación teórico experimental en España, Cabrera desarrolló también una considerable tarea de introductor y difusor de las modernas teorías físicas; la teoría de la Relatividad Especial fue conocida en España gracias a los trabajos de este científico y de Esteban Terradas.

La labor de Cabrera y de otros científicos impulsó la creación, en 1932, del Instituto Nacional de Física y Química, con la ayuda de una donación de la Fundación Rockefeller, Instituto del que más tarde sería nombrado director.

Además de los diversos congresos y reuniones científicas internacionales en los que participó como delegado de España, Cabrera fue miembro de la Oficina Internacional de Pesas y Medidas (de la que llegó a ser secretario general), miembro correspondiente de la Academia de Ciencias de París y, desde 1928, formó parte del Consejo científico del Instituto Internacional de Física Solvay (la propuesta fue hecha por Marie Curie y Albert Einstein).

En España, fue rector de la Universidad de Madrid, presidente de la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, miembro de la Sociedad Española de Física y Química y miembro (desde 1936) de la Academia Española.

Tras la guerra civil, Cabrera, como tantos otros científicos españoles, tuvo que exiliarse; se trasladó a México donde, desde 1941 hasta su muerte, fue profesor en la universidad de esa capital americana.